https://zh.wikipedia.org/wiki/Unicode

Unicode為解决傳統字元編碼方案的侷限而產生，例如ISO 8859-1所定義的字元雖然在不同的國家中廣泛地使用，可是在不同國家間卻經常出現不相容的情況。很多傳統的編碼方式都有共同的問題，即容許電腦處理雙語環境（通常使用拉丁字母以及其本地語言），但卻無法同時支援多語言環境（指可同時處理多種語言混合的情況）。
Unicode编碼包含了不同寫法的字，如“ɑ／a”、“強／强”、“戶／户／戸”。然而在汉字方面引起了一字多形的認定爭議，詳見中日韓統一表意文字。
在文字處理方面，統一碼為每一個字符而非字形定義唯一的代碼（即一個整數）。換句話說，統一碼以一種抽象的方式（即數字）來處理字符，並將視覺上的演繹工作（例如字體大小、外觀形狀、字體形態、文體等）留給其他軟件來處理，例如網頁瀏覽器或是文字處理器。
目前，幾乎所有電腦系統都支持基本拉丁字母，并各自支持不同的其他编碼方式。Unicode为了和它們相互兼容，其首256个字元保留給ISO 8859-1所定義的字元，使既有的西歐語系文字的轉換不需特別考量；并且把大量相同的字元重複編到不同的字元碼中去，使得舊有紛雜的編碼方式得以和Unicode編碼間互相直接轉換，而不會遺失任何資訊。舉例來說，全形格式區段包含了主要的拉丁字母的全形格式，在中文、日文、以及韓文字形當中，這些字元以全形的方式來呈現，而不以常見的半形形式顯示，這對豎排文字和等寬排列文字有重要作用。
在表示一個Unicode的字元時，通常會用「U+」然後緊接着一組十六進位的数字來表示這一個字元。在基本多文種平面裏的所有字元，要用四个数字（即2位元組，共16位元，例如U+4AE0，共支持六萬多個字符）；在零號平面以外的字元則需要使用五或六個數字。舊版的Unicode標準使用相近的標記方法，但卻有些微小差異：在Unicode 3.0裏使用「U-」然後緊接着八個數字，而「U+」則必須隨後緊接着四個數字。
標準[编辑]
位於美國加州的Unicode組織允許任何願意支付會費的公司和個人加入，其成員包含了主要的電腦軟硬體廠商，例如Adobe系統、蘋果公司、惠普、IBM、微軟、施乐等。
20世纪80年代末，組成Unicode組織的商業機構，和國際合作的國際標準化組織因為電腦普及和資訊國際化的前提下，分別各自成立了Unicode組織和ISO-10646工作小組。他們不久便發現對方的存在，大家為著相同的目的而工作。1991年，Unicode Consortium与ISO/IEC JTC1/SC2同意保持Unicode碼表與ISO 10646標準保持兼容並密切協調各自標準進一步的擴展。雖然實際上兩者的字集編碼相同，但實質上兩者確實為兩個不同的標準。Unicode 1.1對應於ISO 10646-1:1993，Unicode 3.0對應於ISO 10646-1:2000，Unicode 3.2對應於ISO 10646-2:2001，Unicode 4.0對應於ISO 10646:2003，Unicode 5.0對應於ISO 10646:2003及附錄1–3。
Unicode自2.0版本開始保持了向後兼容，即新的版本僅僅增加字符，原有字符不會删除或更名。但從Unicode 14.0起，即有的區段可擴展或縮減，第一個擴展的即有區段為阿洪姆文（Ahom）。
統一碼聯盟在1991年首次發佈了The Unicode Standard。Unicode的開發結合了國際標準化組織所制定的ISO/IEC 10646，即通用字符集。Unicode與ISO/IEC 10646在編碼的運作原理相同，但The Unicode Standard包含了更詳盡的實現資訊、涵蓋了更細節的主題，諸如位元編碼（bitwise encoding）、校對以及呈現等。The Unicode Standard也列舉了諸多的字元特性，例如必須支援兩種閱讀方向的字符（由左至右或由右至左的文字閱讀方向，例如阿拉伯文是由右至左）。Unicode與ISO/IEC 10646兩個標準在術語上的使用有些微的不同。
在2005年，Unicode的第十萬個字元引入標準，該字元用於馬拉雅拉姆語。
历史[编辑]
截至目前的Unicode各版本及其發佈時間如下：
其中，因應2019冠狀病毒病疫情，Unicode 14.0由2021年3月延後至2021年9月发布。