https://ja.wikipedia.org/wiki/Unicode

Unicode（ユニコード）は、符号化文字集合や文字符号化方式などを定めた、文字コードの業界規格。文字集合（文字セット）が単一の大規模文字セットであること（「Uni」という名はそれに由来する）などが特徴である。
従来、国あるいは各メーカーで独自に開発されていた文字コードには互換性がなかった。複数の文字コードを共存させる方法には文字が重複する短所があるため、微細な差異はあっても本質的に同じ文字であれば一つの番号を当てる方針で各国・各社の文字コードの統合を図ったものである。1980年代に、Starワークステーションの日本語化（J-Star）などを行ったゼロックスが提唱し、マイクロソフト、Apple、IBM、サン・マイクロシステムズ、ヒューレット・パッカード、ジャストシステムなどが参加するユニコードコンソーシアムにより作られた。国際規格のISO/IEC 10646とUnicode規格は同じ文字コード表になるように協調して策定されている。
概要[編集]
Unicode は世界で使われる全ての文字を共通の文字集合にて利用できるようにしようという考えで作られ、Unix、Windows、macOS、Plan 9[注釈 1]、Javaなどで利用されている。現代の文字だけでなく古代の文字や歴史的な文字、数学記号、絵文字なども含む。
Unicode以前の文字コードとの相互運用性もある程度考慮されており、歴史上・実用上の識別が求められる場合には互換領域がとられ、元のコード→Unicode→元のコードというような変換（ラウンドトリップ変換）において、元通りに戻るよう配慮されている文字もある。しかし、正規のJIS X 0208の範囲内であればトラブルは少ないが、複数の文字集合が混在したり、Shift JISの実態であるCP932やEUC-JPの亜種であるCP51932とeucJP-MSなど、対応が違うために文字化けを起こすことがある。
Unicode文字符号化モデル[編集]
文字コードは、Unicode文字符号化モデルによると以下の4段階に分けられる。
抽象文字集合（ACR）：符号化の対象とする順序のない文字の集合。
符号化文字集合（CCS）：抽象文字集合を非負整数に対応させたもの。この非負整数の範囲を符号空間、各値を符号位置（コードポイント）といい、抽象文字は対応後、符号化文字となる。抽象文字は複数の符号化文字に対応されることもある。
文字符号化形式（CEF）：符号化文字集合の非負整数を符号単位列に変換する方法。文字符号化形式はコンピュータ中に実際にデータとして文字を表現することを可能にする。
文字符号化方式（CES）：符号単位列をバイト列に直列化する方法。符号単位が8ビットより大きい場合はエンディアンが関係する。
その後バイト列を、gzipなどで圧縮したり、7ビット伝送路に通すためBase64、Quoted-printableなどで変換することがあるが、これらは文字コードの範囲外である。